 تعتبر الحاسبات الإلكترونية من أبرز مميزات هذا العصر، لما توفره من قدرة على تخزين و استرجاع المعلومات، وتوفر سرعةً فائقةً ودقةً متناهيةً في أنجاز العديد من العمليات الحسابية.

لقد دخل الحاسوب في الآونة الأخيرة شتى مجالات الحياة المختلفة، وأصبح يستخدم من قبل قطاعات مختلفة من النّاس، فهو يستخدم في المدارس و المعاهد و الجامعات، ويستخدم في الوزارات و المؤسسات و المصانع،  كما يستخدم في البيوت.

ويعود  تاريخ الآلآت الحاسبة التي مهدت إلى ظهور الحاسوب إلى قرون سابقة. فقد إخترع العالم بليز باسكال (1632-1662م) آلة ميكانيكية تستطيع القيام بعملية الجمع والطرح وسميت  بآلة باسكال، وهي أول آلة حسابية رقمية تعطي نتائج دقيقة، واستخدمت هذه الآلة لحساب الضرائب في ذلك الوقت.

وفي (1646- 1716 م) قدّم العالم جوتفرد ليبنز اختراعا، هو حاسبة شبه تلقائية تقوم بحساب بعض الدوال الرياضية، ولكنّها لم تظهر الى حيز الوجود لعدم دقتها وقلة موثوقيتها.

في (1792-1872م) بدأ العالم شارلز بابيج العمل على تصميم آلة متطورة عرفت باسم الماكينة التحليلية، وقد استخدم بابيج البطاقات المثقبة في إدخال البرامج والبيانات. ولم يتم بناء هذه الالة بصورة كاملة لأسباب تتعلق بطبيعتها والإمكانات التكنولوجية في ذلك العصر. وهو يعتبر المؤسس الحقيقي للحاسوب.

ثم قامت آدا اوجستا (1816-1852م) باضافة بعض الأفكار على البرمجة لآلة بابيج، وصححت الاخطاء التي وقع فيها. وهي تعتبر أول مبرمج في عالم الحاسوب.

وفي (1855-1898م) قام وليام بيروفس باختراع أول آلة حسابية تجارية ناجحة تقوم بجمع الملايين و إظهار النتائج.

وفي الفترة ما بين (1860–1929م) اخترع هيرمان هوليدث آلة كهروميكانيكية (تستخدم الكهرباء لتحريك الأجزاء الميكانيكية بدلا من  تحريكها يدوياً)، واستخدمت هذه الآلة في التعداد السكاني في الولايات المتحدة الأمريكية، فقد كانت عملية الإحصاء هذه تأخذ على الأقل سبع سنوات. وبعد ذلك ظهرت أهمية الآلة فأسس هوليدث شركته The Tabrlatiy Machine Company، وهي شركة متخصصة في إنتاج آلات التبويب والفرز للبطاقات المثقبة، واتّحدت فيما بعد مع شركة ثوماس و الستون و نتج عنهما شركة International Bareness Machine  وتُخْتَصرIBM، وقد تخصصت هذه الشركة في صناعة الأجهزة الحسابية حتى يومنا هذا (علي، إدريس أحمد، 1997م.ص10).

 أجيال الحواسيب

لقد تطورت الحواسيب خلال الخمسين سنة الاخيرة إلى المدى الذي جعل كل فرد في العالم يتعامل مع الحاسوب بشكل أو بآخر.

الجيل الأول (1951 – 1958 م ) First Generation

وقد كانت الحواسيب ذات أحجام كبيرة، وتحتاج الى تبريد مستمر، ويتم تخزين المعلومات على أشرطة مغناطيسية ذات سعة كبيرة، لكنها بطيئة (تقاس بالثانية) وتستخدم لغة الآلة في كتابة البرامج ثم لغة التجميع Assembly، ويستخدم المجمع Assembler لترجمة البرامج إلى لغة الآلة، لكنها بقيت صعبة وبعيدة عن لغة الإنسان.

الجيل الثاني (1959 –1964 م) Second Generation

صار الحاسوب أصغر حجماً من السابق، وبه لوحة تضم جميع معدات الحاسوب بحيث يمكن تبديل الجزء المعطل فيه بجزء آخر صالح للاستخدام.  ولحفظ البيانات استخدمت الأقراص المغنطيسية، استخدمت لغات عالية المستوى (راقية)  High Level Language.  مثل فورتران وكوبولFortran and Cobol  الذي استخدم المترجمات Compilers لتحويلها إلى لغة الآلة. و السرعة تقاس بالميكروثانية.

الجيل الثالث )1965 -1971 Third Generation)

    فيه استخدمت الشاشات لعرض البيانات ولوحة المفاتيح في الإدخال، وازدادت سعة الأقراص المغنطيسية، تزايد عدد اللغات العالية المستوى فظهرت Basic language، وتطبيقات جديدة مثل مولدات التقارير، وظهر نظام المشاركة بالوقت الذي يمكِّن عدداً من المستخدمين لاستخدام النظام في نفس الوقت. وتقاس سرعة الشبكات بالنانوثانية.Shelly & Cash man, 1980. P 70) ).

الجيل الرابع) 1970 –  1990(Fourth Generation)      

استخدمت ذاكرة الوصول العشوائي RAM، وذاكرة القراءة فقط ROM، ظهرت برامج صديقة للمستخدمينUser Friendly. وظهرت البرمجة الهيكلية، التي تقسم البرنامج إلى برامج فرعية، يقوم بكتابتها مبرمجون مختلفون، ثم يتم تجميع البرامج الفرعية لإنتاج البرنامج الرئيسي وظهرت برامج نظم التشغيل Unix, Ms- Dos, PC-Dos  وازدادت السرعة لتصل ملايين العمليات في الثانية الواحدة.

الجيل الخامس )1995 – حتى الآن(Fifth Generation) (

ظهرت معالجات دقيقة Micro processors للحواسيب المصغرة، والمعالج Pentium  و انتشرت ذاكرة Cache، وهي تسرِّع الوصول داخل الحاسوب. كذلك ظهرت الاقراص الضوئية CD Rom، وأجهزة متعددة الوسائط Multimedia، وأصبحت السرعة تتراوح بين )66 إلى 120MHz (أي 120 مليون عملية في الثانية.

 ظهرت البرمجة الموجهة نحو الهدف Object Oriented programming، مثل الـ C++ و اللغات المرئية Languages   Visual، وظهرت أنظمة الذكاء الاصطناعي والأنظمة الخبيرة، وأنظمة دعم القرار، وازدهرت نظم المعلومات بشكل كبير بسبب ظهور الإنترنت حتى سمي هذا العصر بعصر المعلوماتية، وكذلك ظهرت برمجيات الوسائط المتعددة، Multimedia software  والتى تظهر النص والحركة والصوت كما أتيح استخدام أنظمة الإدخال و الشبكات مثل Windows NT، وحزمة Microsoft Windows  في الحواسيب الشخصية.

مكونات الحاسوب

1.أجزاء الحاسوب الرئيسة

أ‌.       وحدة التشغيل المركزية (Central Processing Unit) (CPU)  ب. وحدات الإدخال ( Input Units)                                   .

    ج. وحدات الإخراج( Output Units)                                 .         د. وحدات التخزين الخارجية (External Storage Units)                 

1.2  مكونات وحدة المعالجة (CPU) واستخداماتها

تعتبر هذه الوحدة قلب الحاسوب النابض وعقله المفكر.

تتكون وحدة المعالجة المركزية من:

1-                  وحدة التحكم والرقابة                          (Control Unit  )

2-                  وحدة الحساب والمنطق        (Arithmetic Logic Unit (ALU)

3-                المسجلات                   (Immediate Access Memory)        


اولاً:  وحدة الحساب والمنطق  Arithmetic& Logic Unit (ALU)  

يتمّ في هذه الوحدة إجراء جميع العمليات الحسابية، من الجمع والطرح والضرب والقسمه. كذلك يتمّ إجراء العمليات المنطقية مثل مقارنة القيم المختلفة للبيانات وإتخاذ القرارات،وتتحكم هذه الوحدة في سرعة إجراء هذه العمليات. بالإضافة إلى التخزين المؤقت للبيانات التي تجري عليها هذه العمليات وتحريكها من مكان لآخر داخل النظام وتخزن في مخزن يسمى مخزن التجميع (Accumulator)، وتحوي هذه المخازن نتائج العمليات الحسابية والمقارنة.

 مثلاً1:  A = 10+ 5 / B

 مثال 2:               IFAVA > 50

                                                                Print (pass)      ويكون ناتج المقارنة بقيمة منطقية ( نعم ) أو قيمة منطقية أخرى تسمى (لا) وبناء على هذه النتيجة يمكن للحاسوب أن يقوم بأجراء العملية المعينة.

ثانياً:  المسجلات   Registers

وهي عبارة عن مواقع تخزين خاصة عالية السرعة تخزن البيانات بشكل مؤقت، وتسمى أيضاً بوحدة التخزين الداخلي وهذه الوحدة تقوم بتخزين نوعين رئيسيين من المعلومات:

أ‌)       البيانات التي تتم معالجتها بواسطة الحاسوب.

ب‌)    الأنواع المختلفة من البرامج عند ما يكون الحاسوب في حالة تشغيل (ON)، ومن أمثلة المسجلات، مسجل العناوين الذي يحتوي على عناوين التعليمات المخزّنة في وحدة التخزين الرئيسة، ومسجل التعليمات الذي يحتفظ بالأوامر الموجهة للحاسب لحين  تنفيذها.(ادريس احمد،1997، مرجع سابق، ص 50).

  تنقسم الذاكرة الرئيسة إلى قسمين:

القسم الاول: ذاكرة الوصول العشوائي(Random Access Memory)     ذاكرة القراءة و الكتابة    Read and Write Memory)                   القسم الثاني: ذاكرة القراءة فقطRead Only Memory (ROM)          ثالثاً: وحدة الرقابة والتحكم Control Unit) (في الحاسوب

         هي عبارة عن مجموعة من الدوائر مسؤوله عن تفسير تعليمات البرنامج، والإشراف على تنفيذها بشكل سليم داخل جهاز الحاسوب، فهي تعمل على نقل البيانات من وإلى( ALU) والمسجلات والذاكرة الرئيسية ووحدات الإدخال والإخراج كما تحدد لل(ALU) العمليات التي  يجب أن ينفّذها، ويمكن تشبهها برجل شرطة المرور في الطريق العام يقف في ملتقى الطرق  يمرر هذا الإتجاه، ويوقف الإتجاه الآخر، ولذا يمكن القول بأن وحدة التحكم تقوم بالوظائف الآتية:

     وظائف وحدة التحكم:

                    1.        قراءة و تنفيذ تعليمات البرنامج.

                    2.        توجية العمليات داخل CPU.

                    3.     التحكم بتدفق البيانات والتعليمات من وإلى الذاكرة الرئيسية التحكم بتدفق البيانات والتعليمات من وإلى  وحدتي الإدخال والإخراج.

    وتعرف التعليمات التي تتحكم بمسارها وحدة التحكم عادة باسم البرنامج (Program). وتكتب البرامج لأغراض متعددة، فقد تكون لإخراج نتيجة امتحان الطلبة من فصل دراسي معين، أو قد تكون لحساب مسار قمر صناعي إلى كوكب المريخ، أو للقيام بعملية الحجز الآلي لركاب الخطوط السودانية، وخلاصة القول، إن وحدة المعالجة المركزية تقع تحت سيطرة وحدة التحكم التي تقع تحت سيطرة التعليمات التي يعطيها المستخدم للحاسوب والمخزنة في وحدة الذاكرة التي سنتعرف عليها لاحقاً.( شكباية، مراد وأبو فرغلى، علي فاروق 1421هـ - 2001م،ص20)

خطوات تنفيذ التعليمات داخل الحاسوب

   1.يقوم مسجل عداد البرنامج بتخزين ارقام التعليمات بالترتيب الواحد بعد الآخر

   2.يرسل العداد رقم التعليمة إلى مسجل العناوين الذي ينتقل به من الذاكرة التعليمية المطلوب تنفيذها.

   3.تخزن التعليمة بعد خروجها من الذاكرة في سجل التعليمات.

   4.من سجل التعليمات، تنقسم التعليمة إلى جزئين الأول يحتوي على عنوان البيان والآخر على تفسير للتعليمة ( من نوع العملية المطلوب تنفيذها على البيان )

   5.يخزن عنوان البيان بعد ذلك في مسجل العناوين ومنه إلى الذاكرة حيث نحصل على البيان المطلوب.

   6.يرسل هذا البيان إلى الوحدة الحسابية والمنطقية في مسجل التجميع او في مسجل آخر بها.

   7.ثم تقوم دوائر إتمام العمليات الحسابية بتنفيذ العملية الحسابية بناء على مفسر التعليمة

   8.يخزن الناتج بعد ذلك في مسجل التجميع تمهيداً للقيام بعمليات حسابية جديدة عليه.

   9.يرسل نسخة من الناتج إلى وحدة الذاكرة في خلية جديدة ذات عنوان جديد.

 10.         يزيد عداد البرنامج بمقدار واحد ليكون الرقم الجديد هو لتعليمة جديدة تمهيداً لتنفيذها …وهكذا لبقية البرنامج.(ادريس احمد‘1997، 55).



  وحدات الإدخال

تستخدم هذه الوحدات لإدخال البيانات الأولية للحاسوب بغرض معالجتها، وتاخذ البيانات أشكالاً متعددة، فيمكن أن تكون أرقاماً أو حروفاً أو صوراً أو رسوماً بيانية أو أصواتاً، وتختلف الوحدات في أشكالها ومكوناتها تبعاً لنوع البيانات المدخلة للحاسوب.

ومن أهم وحدات الأدخال

      1) لوحة المفاتيح Keyboard

تتكون لوحة المفاتيح من الحروف الهجائية، وحروف الترقيم، والأرقام، ومفاتيح اختيارية خاصة تسمى مفاتيح الوظائف Function Key، تختلف في طريقة تنظيمها على حسب لوحة المنتج (المصنِّع).

  2) الفأرة(Mouse )

تتكون الفأرة من علبة بلاستيكية صغيرة في أسفلها عجلة، وعندما يتم تحريك الفأرة تتحرك العجلة فتنتج نبضات الكترونية، تنتقل إلى نظام الحاسوب عبر السلك الذي يصل الفارة بالجهاز، فيتغير موقع مؤشر الشاشة Cursor وهو عبارة عن نقطة مضيئة على الشاشة تشير إلى موقع معين عليها. وللفأرة عادة اثنان من الأزرار عندما يضغط المستخدم على أحدهما يقوم الحاسوب بأداء فعل معين كفتح ملف أو إغلاق الجهاز.

3) الإدخال بلمس الشاشة  (Touch Screen)

عبارة عن شاشة حساسة للمس عند الضغط عليها يمكن للمستخدم أن يصدر تعليماته إلى الحاسوب بلمس الشاشة عند التعليمة المطلوبة. ومن ثم إرسال معلومات حول الموقع الملموس إلى وحدة المعالجة والتي تنفذ العمل المطلوب. تستخدم شاشة اللمس في الأغراض التعليمية والخدمية مثل محطات القطارات والمطارات وتقلل هذه الشاشة من استخدام لوحة المفاتيح.

4) كرة المسار(Trackball)  

يمكن اعتبارهاً فأرة ميكانيكية كبيرة فهي تولِّد المعلومات نفسها التي تولدها الفأرة، وهي ثابتة في موضعها، حيث تتحرك أصابع المستخدم وتدحرج الكرة في الاتجاه المطلوب وتأخذ حيّزاً أقلَّ من الفأرة وفي بعض الأحيان تكون جزءاً من لوحة المفاتيح. كما هو الحال في الحاسوب المتنقل (Labtop).

5) الإدخال بلمس لوح خاص  (Touch Bad)

يستخدم لوح مسطح حساس للمس صغير الحجم كبديل للفأرة، عندما يتحرك الأصبع على سطحه يتغير موقع مؤشر الشاشة تبعاً لذلك. ويستخدم في الحواسيب المتنقلة وفي لوحات المفاتيح احياناً كبديل عن الفأرة.

6) ماسحات الصفحة(Scanner) أو الماسحة الضوئية

هي وحدة إدخال تحول محتوى الصفحة إلى معلومات إلكترونية تخزن وتستخدم في الحاسوب، وهي مشابهة تماما لآلات التصوير الموجودة في المكتبات.

7) القلم الضوئي (Light Pen) 

عبارة عن قضيب حساس خفيف الوزن يحتوي على خلايا ضوئية في رأسه.

8) عصا التحكم (Joystick)  

 عبارة عن عصا تمسك باليد مثبتة بقاعدة متصلة بالحاسوب، وتحرك في جميع الإتجاهات للتحكم بالحركة على الشاشة، وهي مماثلة لتلك المستخدمة في الأتاري. وتزوَّد عصا التحكم بمجموعة أزرار لتأدية بعض المهام ومن أهم استخدامتها ممارسة الألعاب باستخدام الحاسوب.



9) الميكروفون (Microphone)  

يستخدم في تسجيل الأصوات في الحاسوب. كما يستخدم في نقل التعليمات من المستخدم إلى معالج النصوص فيتحول الحديث إلى نص مكتوب، بدلاً من إدخاله عبر لوحة المفاتيح وكل حالة تحتاج إلى برمجية خاصة.

10) مشغلات الأقراص (Disk Drive)

يمكن إدخال البيانات من الأقراص المرنة، والأقراص الضوئية، أو أي نوع من وسائط التخزين التي يتم إدخالها في مشغلاتها الخاصة، حيث تتم قراءة ما تحتويه من معلومات وتخزينها في ذاكرة الحاسوب.(سهير عبدالله، ‘2000م 63ص)

وحدات الإخراج

تستخدم هذه الوحدات لإخراج البيانات، أي أن وظيفتها عكس وظيفة وحدات الإدخال، كما هو الحال بالنسبة للبيانات الداخلة فإن المخرجات تأخذ أشكالاً مختلفة، وتبعاً لذلك تحتاج إلى وحدات إخراج مختلفة ايضاً.

أهم وحدات الإخراج هي:

1) شاشات العرض (Video Display Unit)

تعتبر الشاشات من أهم وحدات إظهار النصوص والرسومات والصور الثابتة والمتحركة.

وهي عدة أنواع منها:

1- أنبوبة أشعة الكاثود (Cathode Ray Tab) وهي تشبه شاشة التلفاز إلاّ أنها أكثر وضوحا وتأخذ حيّزاً كبيرا كما أنها ثقيلة الوزن.

2- شاشات العرض المسطح (Flat Panel Display) وهي عبارة عن شاشة مستوية تستخدم في حواسيب   Laptop يبلغ سمكها حوالي خمس بوصه، أكثرها شيوعا شاشة السائل البلوري (Liquid Crystal display - LCD)، وهذا النوع من الشاشات يأخذ حيّزا ًصغيراً  ويتميز بخفة الوزن إلا أنّ هذا النوع غالي الثمن.

2) الطابعات  

تستخدم لإخراج النتائج على الورق تسمي الوثائق المطبوعة  Hardcopyأو Printer ويوجد تباين بين الطابعات في الحجم والسرعة والثمن. ولذا يعتمد شراء الطابعة على عدة عوامل منها: الميزانية، الألوان المطلوبة، حجم المخرجات، نوعية المخرجات، ميزات الطباعة المختلفة وأكثر الطابعات شيوعاً طابعات الليزر والنفاثة للحبر ويتم الحديث عنها لاحقا. واهم أنواع الطابعات

1- طابعة النفث الحبري Inkjet: تستخدم بالحبر وتمتاز بالسرعة والجودة العالية تناسب الأعمال المكتبية ولكنها مكلفة بعض الشئ.

2- طابعة الليزر Laser Printer: تستخدم الليزر بالإضافة لعبوة  Toner ولكنها تمتاز بالجودة العالية والسرعة العالية جداً، وإمكانية طباعة  كمية هائلة من الأوراق. ولكنها لتكلفتها الباهظة تستخدم غير الملونة منها بكثرة.     

3)  الراسمات  Platters  

عبارة عن آلات رسم ملونة شبيهة بالطابعة، تحتوي أقلاما تدار بواسطة الحاسوب، وبرمجية خاصة لإظهار النتائج على شكل خرائط ورسومات وأشكال بيانيه، وصور توضيحية، وتتميز الراسمات بدقة إخراجها للرسومات بالمقارنة مع الطابعات. ولذا تستخدم في الهندسة المعمارية ودراسة الزلازل الأرضية وأنظمة التصميم.



4) السماعات  Speaker  

تستخدم في أنظمة الوسائط المتعددةMultimedia، لإخراج   الصوت وهي إمِّا على شكل سماعات مستقلة توضع بجانب الحاسوب، أو على شكل سماعات صغيرة تعلق على الرأس.

ا5) أوساط التخزين Removable Media

تستخدم لتخزين الوثائق ومن أمثلتها الأقراص المرنة والضوئية؛ ويستفاد منها في نقل الوثائق إلى أجهزة اخرى، أو عمل نسخة احتياطية. واخيراً ظهر القلم ويسمى Flash pen وله سعة تخزينية عالية وسهل الاستعمال والانتقال لصغر حجمه.

وحدات التخزين الخارجي

تقوم هذه الوحدات بمساعدة وحدة التخزين الداخلي (الذاكرة الرئيسة) بتخزين كميات كبيرة من المعلومات لفترات طويلة، حيث إن محتوياتها لا تمحى عند إطفاء الجهاز أو انقطاع التيار الكهربائي عنها، وطاقتها التخزينية عالية جداً مقارنة بوحدة التخزين الداخلي.

       توجد أنواع مختلفة من وحدات التخزين الخارجي تتناول الباحثة اكثرها شيوعاً فيما يلي:

أولاً: وحدات التخزين المغناطيسي

       وهي وحدات تعتمد على الخاصية المغناطيسية ومنها:

أ) الشريط الممغنط Magnetic Tape   وهو عباره عن شريط خاص من البلاستيك تكسو أحد أسطحه مادة من أكاسيد الحديد، وبذلك يكون قابلاً للمغنطة.

ب) الاقراص الممغنطة Magnetic Disks هي أكثر وحدات تخزين البيانات استخداما، وهناك نوعان من الأقراص المرنة Floppy Disks   والأقراص الصلبه Hard Disks.   

  ثانياً: الاقراص الضوئية (Optical Disks)

       الأقراص الضوئية (أو أقراص الليزر كما تسمى تجاريا) تستخدم الخواص الضوئية لتسجيل وقراءة البيانات، ويوجد منها نوعان في الوقت الحاضر:

أ‌)       أقراص ضوئية للقراء فقط وتعرف تجاريا CD.ROM  و DVD.

ب‌)     أقراص الكتابه والقراءة المتعددة وتعرف تجاريا. RW.CD(ادريس احمد علي ،1997م،مرجع سابق ص 13).

الانترنت     

      من أهم هذه الإنجازات التي شهدها هذا العصر ما أطلق عليه شبكة المعلومات (Internet)، تلك الشبكة التي جعلت من عالمنا المعاصر قرية صغيرة لا تعترف بحدود الزمان والمكان فقربت المسافات ووصلت القاصية بالدانية وأصبح العالم الواسع الممتد، بفضل الإنترنت وغيرها من شبكات المعلومات قرية صغيرة.

       ويعرف "تيسير الكيلاني(2001 ص171)الإنترنت على أنها "نظام يتألف من مجموعة ضخمة من أجهزة الكمبيوتر المتصلة فيما بينهما بواسطة بروتوكول خاص يمكنها من المشاركة في المعلومات وهى مفتوحة للجميع ضمن آلية معينة وهذه الكمبيوترات موجودة في مواقع مختلفة من العالم وتشكل مع بعضها البعض نظاماً من الطرق العامة السريعة "

        كما يشير إليها ( جمال الشرهان،1999، ص45) على أنها مجموعة من الشبكات العالمية المتصل بعضها ببعض والتى تشمل الشبكات المحلية للدولة الواحدة، المتصلة مع الدول الأخرى في الشبكة العالمية، لتشكل مجموعة من الشبكات العالمية الضخمة، والتى تنقل المعلومات الهائلة بسرية بين دول العالم المختلفة وتتضمن معلومات دائمة التطور "

       ويوضحها " إبراهيم الفار(2003، ص157) على أنها " ملايين من نظم الحاسوب وشبكاته المنتشرة حول العالم والمتصلة مع بعضها وفقا للبرتوكول (TCP/IP) بواسطة خطوط هاتفية لتشكل شبكة علاقة لتبادل المعلومات ويمكن لأي حاسوب متصل مع أحد حواسيب هذه الشبكة أن يصل إلى المعلومات المخزونة في غيرها من حواسيب الشبكة"

   ويتفق " أ. بيكيانو " A.picciano مع التعريف السابق ويؤكد على أن الإنترنت عبارة عن "شبكة الشبكات المجهزة لاستخدام بروتوكول التحكم في النقل( (TCP/IP وتستخدم لإتمام الاتصالات ونقل البيانات لأي مكان في العالم" (A.Picciano,1998,p313)

       ويقرر عن عبدالحميد بسيوني،(2002،ص7) )أنها عبارة عن شبكة ضخمة من أجهزة الكمبيوتر الموزعة على شبكات في العالم كله والمتصلة فيما بينها بشبكات اتصالات وهى الأكبر في العالم كما أنها مفتوحة للجميع( وكل شخص يمكنه الدخول إليها من أي مكان في العالم متى تحققت له وسائل الاتصال بالشبكة ويمكنه الانضمام الى ملايين المستخدمين  من الناس والشركات والتجار والطلاب والعلماء.

ومن التعريفات السابقة نجدها جميعاً تدور حول التعريف التالي الذي يؤكد على أن الإنترنت عبارة عن " مجموعة من اجهزة الكمبيوتر المرتبطة مع بعضها البعض على هيئة شبكة متشابكة تمتد في جميع الاتجاهات من خلال ارتباطها معاً بخطوط الهاتف المحلية والدولية بحيث يمكن لأي جهاز متصل مع أحد أجهزة هذه الشبكة أن يصل إلى المعلومات المخزونة في غيرها من أجهزة الشبكة".


خدمات الإنترنت

       لقد قدم الإنترنت عدة خدمات أثرت بها المواقع التعليمية ومكنت المصمم التعليمي من وضع أنشطة تربوية جديدة في الموقف التعليمي وهذه الخدمات لا يشترط أن تجتمع كلها في نظام تعليمي واحد ولكنها تستخدم وفقاً للحاجة التربوية ومن هذه الخدمات ما يلى:

1-         خدمة البريد الإلكتروني E-mail: البريد الإلكتروني من أوائل الخدمات ضمن الإنترنت وما زال من أهم وسائل الاتصال فيها وأكثرها استخداماً، وبعد أن كان عناء إرسال الرسائل ووصولها من أكثر الأشياء المقلقة فإن إرسالها الآن عبر الإنترنت لا يتعدى أن يكون ضغط على أيقونة لتصل إلى الجهة التي تريد في ثوانٍ معدودة وسوف نتناول خدمة البريد الإلكتروني كمستحدث تكنولوجى مستقل بذاته في الفصل القادم.

2-         الشبكة العنكبوتية:( world wide web) www كان لابد من وجود آلية للبحث عن معلومة صغيرة ضمن المعلومات الكثيرة التي تضمها شبكة الإنترنت وكان أن تطورت عدة تقنيات للبحث منها جوفر وآركى إلى أن تطورت تقنية الويب وهى اختصار للشبكة العنكبوتية العالمية world wide web ، ويطلق عليها اختصاراً web  أو www حيث أصبحت طريقة سهلة تعتمد على بيئة الرسوم وتقنية الروابط المتشعبة Hyper Links سواء كانت نصية Hyper text أو وسائل متعددةHyper media  هذا ويعد الويب أكثر التطبيقات شعبية على الانترنت حيث أصبحت هذه التقنية تتوفر على معظم الحواسيب الخادمة servers  المرتبطة بالإنترنت موفرة صفحات رسومية من المعلومات يسهل على المستخدم أن يستخدمها بسهولة كبيرة، ويعلق جرمي" J. Gal breathعلى هذه الخدمة قائلاً إن أهم ما يميز هذه الشبكة هى قدرتها الهائلة على البحث عن المعلومات بالإضافة أنها لا تكلف مستخدميها الكثير وبذلك فإنها أداة مهمة جداً للطلاب للحصول على المعلومات من أي مكان في العالم.

3-         تبادل الملفات:( File Transfer Protocol )FTP من الخدمات المهمة التي قدمها الإنترنت لمستخدميها إمكانية نقل الملفات الإلكترونية بصيغها المختلفة سواء كانت برنامجاً مكتوباً بأي لغة برمجة أو رسوماً هندسية أو فنية أو ملفات ذات وسائل متعددة تحتوى صوراً وأصواتاً، وقد مكن ذلك المواقع التربوية من تقديم المواد والبرامج التعليمية المختلفة ولكي يتمكن المتعلم من استخدام هذه الخدمة فإنه يختاج إلى برنامج خاص بنقل الملفات وتتيح في بعض الأحيان بعض خادمات نقل الملفات روابطاً بالشبكة العنكبوتية مما يسمح للمستخدم بإنزال ما يشاء من ملفات ويمكن الاستفادة من هذه الخدمة في العملية التعليمية من خلال التطبيقات التالية:

·الاستغناء عن السجلات اليدوية والاحتفاظ بالمفات الإلكترونية في الأقراص المدمجة (CD) مما يوفر وقتاً للبحث عن المعلومات المتعلقة بالمتعلم.

·ملفات الهيئات الإدارية والتدريسية يمكن تنظيمها بشكل أكثر دقة والاحتفاظ بها في ملفات خاصة إلكترونية.

·تبادل المعلومات العلمية بواسطة الملفات الإلكترونية بين المدارس وإدارات التعليم فيما ملفات خاصة إلكترونية.

·تبادل المعلومات العلمية بواسطة الملفات الإلكترونية بين المدارس وإدارات التعليم فيما يتعلق بالامتحانات والأنشطة المدرسية المختلفة.

·تقارير المعلمين يمكن الاحتفاظ بها على هيئة ملفات إلكترونية ويمكن التعرف على كل تقرير لكل معلم من قبل إدارة المدرسة وبدون اللجوء إلى هذه الكميات من الأوراق التي تتعرض للتلف أحياناً.

وهنا في هذه الخدمة السابقة يمكن الاحتفاظ بكلمة السر الخاصة بكل ملف بحيث لا يتم التعرف على المعلومات الموجودة إلا بكلمة السر المحددة.

4-              مجموعة الأخبار( أو مجموعة الاهتمام المشترك(News Groups) بينما البريد الإلكتروني يعنى بإرسال الرسائل إلى واحداً وأكثر من شخص فإن شبكة المستخدمين (Usenetمجموعات الاهتمام المشترك) تعمل بشكل مختلف فهي شبيهة إلى حد كبير بلوحة الإعلانات العامة حيث يستطيع أي شخص أن يضع مواد عليها ويطلع عليها الآخرين وإذا أرسلت رسالة باستخدام مجموعات الأخبار فسوف يستقبلها آلاف من المستخدمين مما يجعل هذه الطريقة مثالية للحوارات المفتوحة أما أنواع مجموعات الاهتمام فهى تغطى تقريباً كل مساحات الاهتمام الإنساني عامة).

 وتنقسم مجموعات الأخبار إلى مجموعتين أساسيتين هما:

·       مجموعات أخبار معدلة: ويشرف عليها شخص مسئول ويحرره ويسمح لما يراه مناسباً بالتداول ويعدل إلى ما يحتاج إلى التعديل أو حذف ما لا يصلح للتعديل .

·       مجموعات أخبار غير معدلة: ويتم فيها التواصل بين المشتركين في المجموعة الواحدة وتبادل الآراء وتبادل الرسائل دون حسيب أو رقيب

 ويمكن الاستفادة من هذه الخدمة من خلال مشاركة المدرسة في هذه المجموعات وتشارك في المناقشات العلمية المتاحة وتعلن أيضاً عن أنشطتها كل حسب تخصصه كما يمكن للمعلمين والطلاب المشاركة في هذه المجموعات من خلال المدرسة وتبادل الآراء مع الطلاب والمعلمين من أماكن أخرى ولكن يراعي عند استخدام هذه الخدمة في العملية التعليمية أن يتم الاشتراك فيها من خلال مجموعات الأخبار المعدلة وذلك لضمان التأكد من صحة ودقة المعلومات المقدمة من خلالها.

5-    خدمة تلى نت Telenet حيث يستطيع المستخدم لخدمة تلى نت الدخول إلى أجهزة كمبيوتر بعيدة عنه موجودة على الشبكة والاستفادة بما تحويه من قواعد بيانات ويمكن الاستفادة من هذه الخدمة في العملية التعليمية من خلال التطبيقات التالية:

·       دخول الإداريين كلٍ من موقعه للتعرف على بعض الملفات الإدارية للمعلمين بالمدرسة والإطلاع على التقارير من مكانه الخاص.

·       إضافة بيانات جديدة في بعض الملفات ويتم ذلك بواسطة الشبكة الإلكترونية والتعرف على كلمة السر للشبكة.

·       تمكن ولى أمر الطالب من الحصول على نتائج ذويه في المدرسة من خلال دخوله موقع المدرسة والتعرف على النتائج بكل بساطة من أي مكان بالعالم.

·       يمكن للطالب المتغيب أن يتعرف على الواجبات المدرسية إذا اتصل عبر الإنترنت بموقع المدرسة وتعرف على واجبات بعض المواد الدراسية التي تشارك في الخدمة.

·       يمكن لجميع المعلمين الإطلاع على كافة التعاميم دون الحاجة لطباعة الأوراق وتكديسها.

·       تواصل مجلس الآباء مع المدارس من خلال الاتصال بموقع المدرسة وتسجيل الملاحظات ( إيجابية أو سلبية) وإرسالها للمدرسة عبر الشبكة بشكل دائم ومستمر.

6-    القوائم البريدية:Mailing Lists وتعرف اختصاراً باسم (List) وتتكون من عناوين بريدية تحتوي على عنوان بريدي واحد يقوم بتحويل جميع الرسائل المرسلة إليه إلى كل عنوان في القائمة وتنقسم القوائم البريدية المستخدمة في التعليم إلى نوعان هما:

·       القوائم البريدية المعدلة:Moderated Mailing Lists ويشرف  عليها ما يسمىبالمعدل ووظيفة الإطلاع على أي مقال يرسل إلى القائمة وتحريره للتأكد من مدى مناسبته لطبيعة اهتمامات القائمة ثم نسخ وتعميم المقالات المناسبة بعد تعديلها.

·       القوائم البريدية غير المعدلة Unmediated Mailing Lists حيث ترسل الرسائل والمقالات إلى جميع المشتركين دون النظر إلى محتواها، وتناقش العديد من الموضوعات وتسمح للأشخاص اللذين لهم اهتمامات مشتركة المشاركة في النقاش وإبداء الرأي.

خدمة محطات التحدث: IRC( Internet Relay Chat يُشكل هذا البرنامج وسيلة للتحدث المباشر بين الأفراد في مختلف أنحاء العالم عبر محطات تخيلية للتخاطب كتابة أو تحدثاً إذ يستطيع باحثون وطلاب في جامعة ما إجراء اجتماع مع باحثين وطلاب من جامعة أخرى في دولة أخرى للنقاش في بعض الأبحاث العلمية، ويمكن لأي شخص الاشتراك في هذه الخدمة من جميع أنحاء العالم ضمن عدة مئات من القنوات المفتوحة مع إمكانية عمل قنوات خاصة للتحدث مع أفراد من ذوي الاهتمامات المتقاربة

 l
